# 项目管理

rust 项目需要管理代码的组织,包括那些内容可以公开,那些内容私有,以及管理程序的作用域.这些功能也能叫做模块系统,它包括包、Crates、模块、路径.

## crates 和包

- crates

  crates 是 rust 编译的最小代码单元.它有两种形式:二进制项(应用)和库.二进制项可以编译成可执行程序,内涵一个 main 函数.库没有 main 函数,相当于其他语言的 library 依赖.

  - crates root

    对于二进制 crates src/main.rs 是 crates root.

    对于库 crates src/lib.rs 是 crates root.

    > 如果一个包种同时含有 src/main.rs 和 src/lib.rs 则这个包有两个 crates:一个二进制的和一个库的.将文件放到 src/bin 目录下,一个包就可以有多个二进制 crate.

- 包

  包是提供一系列功能的一个或多个 crates.包包含 Cargo.toml 文件,去阐述如何构建 crates.包中可以包含至多一个库 crate(library crate).包中可以包含任意多个二进制 crate(binary crate),但是必须至少包含一个 crate(无论是库的还是二进制的).

## 模块

- crates root

  编译一个 crate,编译器首先根据 crate 的根文件,来寻找需要编译的代码.

- 声明模块

  在 crate 的根文件中,使用 mod 关键字声明模块.声明的模块内容可以直接使用大括号在根文件中写入.或者在 src 目录下的与模块同名的 rs 文件中,更或者在 src 目录下的与模块名同名的目录下的 mod.rs 文件中.
  如果我们声明了 mode garden,编译器会从下面路径中寻找模块内容:

  1. 在 mod garden 后面是大括号时,即内联.
  2. 在 src/garden.rs
  3. 在 src/garden/mod.rs

- 声明子模块

  我们可以在出了 crate 根文件外定义子模块.如 在 src/garden.rs 中定义了 mod vegetables,那么同样的编译器会从下面寻找子模块内容:

  1. 内联
  2. 在 src/garden/vegetables.rs
  3. 在 src/garden/vegetables/mod.rs

- 访问权限

  模块里的代码对父模块私有.可以使用 pub mod 代替 mod,让模块里的所有内容对父模块可见,但这不表明模块的内容是公有的.需要对模块内容使用 pub 使模块的一个成员对父模块公开.

  > 访问权限还有两点需要注意:
  >
  > 1. 如果公开一个枚举类型,枚举成员都会公开
  > 2. 如果公开一个结构体,结构体的成员默认不公开,不能查看和修改.所以如果又一个结构体成员是不公开的,那么在父模块中就无法显式的创建这个结构体,我们需要通过这个结构体的关联函数来生成这个结构体实例.

- 模块中的代码路径

  如果子模块对内容对父模块公开,我们可以通过代码路径使用其代码.如在 vegetables 中有 Asparagus 类型,我们可以使用 crate::garden::vegetables::Asparagus 找到该类型.

  其中 crate 是 rust 根文件模块中的父模块.

  在子模块中可以使用 super 关键字,使用父模块的内容.父模块的所有内容都对子模块公开.

- 使用类型

  使用 use 关键字加代码路径使用模块中的内容.

  如果需要用到的模块内容很多,可以直接使用 use 加使用内容模块路径,减少书写内容.

  我们也可以使用 as 关键字为引入的类型起别名.如: `use std::io::Result as IoResult;`

  我们也可以使用 pub use 重导出模块.修改外部代码调用路径.

  使用嵌套路径来消除大量的 use 行.如 `use std::{cmp::Ordering, io};`.

  > use 引用的模块只使用与所在的作用域.

## Cargo

### 自定义构建

cargo 有两个主要的配置:

- cargo build 采用 dev 配置
- cargo build --release 采用 release 配置

opt-level 是 rust 默认配置, dev 中 默认是 0,release 中是 3.

```toml
[profile.dev]
opt-level = 0

[profile.release]
opt-level = 3
```

### 发布到 create.io

在发布前需要到 create.io 注册账号,获得账号 token.使用 cargo login [token] 登陆账号.token 会存到 ~./cargo/credentials 文件夹中.

#### 添加元信息

```rust
[package]
name = "guessing_game"
version = "0.1.0"
edition = "2021"
description = "A fun game where you guess what number the computer has chosen."
license = "MIT OR Apache-2.0"
```

#### 发布

```shell
cargo publish
```

可以修改 version 元信息 来发布新版本

#### 弃用版本

```shell
cargo yank --vers 1.0.1

cargo yank --vers 1.0.1 --undo # 撤销
```

### 工作空间

工作空间 是一系列共享同样的 Cargo.lock 和输出目录的包.它可以完成一个项目有两个 lib crate 加一个 二进制 crate.

#### 创建形式

我们在 add 创建工作空间,先创建 toml 文件

```toml
[workspace]

members = [
    "adder",
    "add_one",
    "add_two"
]
```

在此文件中不包含 [package],它会写到其下到 crate 中.

在使用 cargo new adder,cargo new add_one --lib , cargo new add_two --lib.

最终到目录结构:

```
├── Cargo.lock
├── Cargo.toml
├── add_two
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── lib.rs
├── add_one
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── lib.rs
├── adder
│   ├── Cargo.toml
│   └── src
│       └── main.rs
└── target
```

在 adder 使用 add_one,需要在 adder 到 toml 文件中添加:

```toml
[dependencies]
add_one = { path = "../add_one" }
```

再在 main.rs 中使用 use add_one;

#### 依赖外部包

```toml
[dependencies]
rand = "0.8.5"
```

#### 测试

如果要对 add_one 中对代码进行测试 运行 cargo test -p add_one

### cargo install

此命令只会安装二进制文件,安装地址 ~/.cargo/bin
