# 多线程

## 线程的使用

```rust
use std::thread;
use std::time::Duration;

fn main() {
    let handle = thread::spawn(|| {
        for i in 1..10 {
            println!("hi number {} from the spawned thread!", i);
            thread::sleep(Duration::from_millis(1));
        }
    });

    for i in 1..5 {
        println!("hi number {} from the main thread!", i);
        thread::sleep(Duration::from_millis(1));
    }
    handle.join().unwrap();

}
```

要注意 join 的使用,调用 join 是 程序会等待 子线程运行完毕.

### move 闭包

我们在线程中使用闭包捕获引用变量时,因为我们不使用 move 关键字,线程不会有引用变量的所有权.如以下情况.

```rust
use std::thread;

fn main() {
    let v = vec![1, 2, 3];

    let handle = thread::spawn(|| {
        println!("Here's a vector: {:?}", v);
    });

    drop(v); // oh no!

    handle.join().unwrap();
}
```

所以编译器遇到引用变量会自动报错,除非使用了 move 关键字.让我们变量被闭包捕获后无法再使用.

## 消息传递

一个日益流行的确保安全并发的方式是 消息传递.即不要通过共享内存来通讯；而是通过通讯来共享内存.

rust 提供了通信 channel 来实现消息传递.编程中的信息渠道(信道)有两部分组成,一个发送者(transmitter)和一个接收者(receiver).发送者位于上游位置,接收者则位于下游.

当发送者或接收者任一被丢弃时可以认为信道被 关闭(closed)了.

### 使用

```rust
use std::sync::mpsc;
use std::thread;

fn main() {
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    thread::spawn(move || {
        let val = String::from("hi");
        tx.send(val).unwrap();
    });
    let received = rx.recv().unwrap();
    println!("Got: {}", received);
}
```

这里使用 mpsc::channel 函数创建一个新的信道；mpsc 是 多个生产者,单个消费者(multiple producer, single consumer)的缩写.

Rust 标准库实现信道的方式意味着一个信道可以有多个产生值的 发送(sending)端,但只能有一个消费这些值的 接收(receiving)端.

#### 所有权问题

我们在使用生产者发送数据后,数据的所有权就归于接受者了.我们就不能在发送端继续使用发送的数据,因为我们不知道接收端会怎样使用它,修改或丢弃都是有可能的.

#### 创建多个发送者

```rust
    let (tx, rx) = mpsc::channel();

    let tx1 = tx.clone();
    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("hi"),
            String::from("from"),
            String::from("the"),
            String::from("thread"),
        ];

        for val in vals {
            tx1.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    thread::spawn(move || {
        let vals = vec![
            String::from("more"),
            String::from("messages"),
            String::from("for"),
            String::from("you"),
        ];

        for val in vals {
            tx.send(val).unwrap();
            thread::sleep(Duration::from_secs(1));
        }
    });

    for received in rx {
        println!("Got: {}", received);
    }
```

通过 clone 方法,获得多个发送者.

## 共享状态

共享内存类似于多所有权:
多个线程可以同时访问相同的内存位置.
使用 Rc<T> 固然可以完成多所有权,但会增加复杂性.rust 中定义了 互拆器实现共享内存并发.

### mutex

互斥器(mutex)是 mutual exclusion 的缩写,也就是说,任意时刻,其只允许一个线程访问某些数据.

#### mutex 使用

互斥器使用需要牢记：

- 在使用数据之前尝试获取锁.
- 处理完被互斥器所保护的数据之后,必须解锁数据,这样其他线程才能够获取锁.

````rust
use std::sync::Mutex;

fn main() {
    let m = Mutex::new(5);

    {
        let mut num = m.lock().unwrap();
        *num = 6;
    }

    println!("m = {:?}", m);
}```

num 变量的类型就是 MutexGuard.它是一个智能指针.当它离开作用域会自动析构.

#### 共享 mutex

在多个线程使用 mutex 无疑是不可以的,而 Rc<T> 是不能用于多线程的. rust 提供了 原子引用 Arc<T>,用于并发环境下的多所有权.

```rust
use std::sync::{Arc, Mutex};
use std::thread;

fn main() {
    let counter = Arc::new(Mutex::new(0));
    let mut handles = vec![];

    for _ in 0..10 {
        let counter = Arc::clone(&counter);
        let handle = thread::spawn(move || {
            let mut num = counter.lock().unwrap();

            *num += 1;
        });
        handles.push(handle);
    }

    for handle in handles {
        handle.join().unwrap();
    }

    println!("Result: {}", *counter.lock().unwrap());
}
````

#### mutex 提供可变性

对于 Arc 是 Rc 的多线程版本,Mutex 是 RefCell 的多线程版本.

也正如 RefCell 会造成引用循环, Mutex 会造成死锁

## Sync 和 Send trait

### Send trait

Send 标记 trait 表明实现了 Send 的类型值的所有权可以在线程间传送.几乎所有的 Rust 类型都是 Send 的,不过有一些例外,包括 Rc<T>：这是不能 Send 的,因为如果克隆了 Rc<T> 的值并尝试将克隆的所有权转移到另一个线程,这两个线程都可能同时更新引用计数.

任何完全由 Send 的类型组成的类型也会自动被标记为 Send,除了裸指针.

### Sync

Sync 标记 trait 表明一个实现了 Sync 的类型可以安全的在多个线程中拥有其值的引用.换一种方式来说,对于任意类型 T,如果 &T(T 的不可变引用)是 Send 的话 T 就是 Sync 的,这意味着其引用就可以安全的发送到另一个线程.类似于 Send 的情况,基本类型是 Sync 的,完全由 Sync 的类型组成的类型也是 Sync 的.

智能指针 Rc<T> 也不是 Sync 的,出于其不是 Send 相同的原因.RefCell<T>(第十五章讨论过)和 Cell<T> 系列类型不是 Sync 的.
